1. Hva er innkapsling?Hvorfor er det nyttig?
- Det er en programmeringsteknikk, der en hindrer tilgang til et objekt. Fra objektet til andre klasser.
  En skal altså kalle objektets metoder for å få tilgang til informasjonen. Det er altså
  klassens grensesnitt.
- Det er nyttig for å ha kontroll på objektene i et program, slik at data ikke blir lekket.
  f.eks med klasser blir all informasjonom attributter og regler samlet ett sted,
  som lokale variabler istedenfor globale variabler
  siden dette fort kan føre til feil og et dårlig brukergrensenitt.
  I tillegg er det nyttig med innkapsling når koden i en klasse ikke trenger detaljer i en annen klasse.
  Ved å implementere innkapsling unngår man feil og endringer blir lettere å utføre.

2. Hva er grensesnittet til en klasse? Hvordan skiller det seg fra implementasjonen av en klasse?
- ut ifra klassedefinisjonen blir hvilke metoder som skal tilbys definert, altså grensesnittet.
- grensesnittet er selve definisjonene av funksjonene, implementasjonen av klassen er på den andre
  siden selve egeneksapene funksjonen får tildelt.

3. Hva er en instansmetode (ofte kalt bare metode), og hvordan skiller metoder
seg fra prosedyrene/funksjonene vi har jobbet med hittil?
- En instansmetode er omtrent det samme som en prosedyre eller funksjon, altså noe en kan kalle
  på med et eget grensesnitt der variabler kan være forskjellige fra metode til metode.
  Metodene skiller seg fra funksjoner og prosedyrer ved at metoder alltid må kalles for et objekt,
  derav bruker man dot-notasjon.


SJEKK UT FORELESNINGSOPPTAK: TIM1 OG TIME2
